# Посредник (Intermediary, Controller, Mediator)

Посредник — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет уменьшить связанность множества классов между собой, благодаря перемещению этих связей в один класс-посредник.

## Применимость

### Когда вам сложно менять некоторые классы из-за того, что они имеют множество хаотичных связей с другими классами.

Посредник позволяет поместить все эти связи в один класс, после чего вам будет легче их отрефакторить, сделать более понятными и гибкими.

### Когда вы не можете повторно использовать класс, поскольку он зависит от уймы других классов.

После применения паттерна компоненты теряют прежние связи с другими компонентами, а всё их общение происходит косвенно, через объект-посредник.

### Когда вам приходится создавать множество подклассов компонентов, чтобы использовать одни и те же компоненты в разных контекстах.

Если раньше изменение отношений в одном компоненте могли повлечь за собой лавину изменений во всех остальных компонентах, то теперь вам достаточно создать подкласс посредника и поменять в нём связи между компонентами.

## Шаги реализации

1 Найдите группу тесно переплетённых классов, отвязав которые друг от друга, можно получить некоторую пользу. Например, чтобы повторно использовать их код в другой программе.

2 Создайте общий интерфейс посредников и опишите в нём методы для взаимодействия с компонентами. В простейшем случае достаточно одного метода для получения оповещений от компонентов.

Этот интерфейс необходим, если вы хотите повторно использовать классы компонентов для других задач. В этом случае всё, что нужно сделать — это создать новый класс конкретного посредника.

3 Реализуйте этот интерфейс в классе конкретного посредника. Поместите в него поля, которые будут содержать ссылки на все объекты компонентов.

4 Вы можете пойти дальше и переместить код создания компонентов в класс посредника, после чего он может напоминать фабрику или фасад.

5 Компоненты тоже должны иметь ссылку на объект посредника. Связь между ними удобнее всего установить, подавая посредника в параметры конструктора компонентов.

6 Измените код компонентов так, чтобы они вызывали метод оповещения посредника, вместо методов других компонентов. С противоположной стороны, посредник должен вызывать методы нужного компонента, когда получает оповещение от компонента.

### Преимущества:
- Устраняет зависимости между компонентами, позволяя повторно их использовать.
- Упрощает взаимодействие между компонентами.
- Централизует управление в одном месте.

### Недостатки:
- Посредник может сильно раздуться.

## Источник
[Mediator](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/mediator)