# Декоратор

Декоратор — это структурный паттерн проектирования, который позволяет динамически добавлять объектам новую функциональность, оборачивая их в полезные «обёртки».

## Применимость

###  Когда вам нужно добавлять обязанности объектам на лету, незаметно для кода, который их использует.

Объекты помещают в обёртки, имеющие дополнительные поведения. Обёртки и сами объекты имеют одинаковый интерфейс, поэтому клиентам без разницы, с чем работать — с обычным объектом данных или с обёрнутым.

###  Когда нельзя расширить обязанности объекта с помощью наследования.

Во многих языках программирования есть ключевое слово final, которое может заблокировать наследование класса. Расширить такие классы можно только с помощью Декоратора.

## Шаги реализации

1 Убедитесь, что в вашей задаче есть один основной компонент и несколько опциональных дополнений или надстроек над ним.

2 Создайте интерфейс компонента, который описывал бы общие методы как для основного компонента, так и для его дополнений.

3 Создайте класс конкретного компонента и поместите в него основную бизнес-логику.

4 Создайте базовый класс декораторов. Он должен иметь поле для хранения ссылки на вложенный объект-компонент. Все методы базового декоратора должны делегировать действие вложенному объекту.

5 И конкретный компонент, и базовый декоратор должны следовать одному и тому же интерфейсу компонента.

6 Теперь создайте классы конкретных декораторов, наследуя их от базового декоратора. Конкретный декоратор должен выполнять свою добавочную функцию, а затем (или перед этим) вызывать эту же операцию обёрнутого объекта.

7 Клиент берёт на себя ответственность за конфигурацию и порядок обёртывания объектов.

### Преимущества:
- Большая гибкость, чем у наследования.
- Позволяет добавлять обязанности на лету.
- Можно добавлять несколько новых обязанностей сразу.
- Позволяет иметь несколько мелких объектов вместо одного объекта на все случаи жизни.
### Недостатки:
- Трудно конфигурировать многократно обёрнутые объекты.
- Обилие крошечных классов.
## Источник
[Декоратор](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/decorator)