# Компоновщик

Компоновщик — это структурный паттерн проектирования, который позволяет сгруппировать множество объектов в древовидную структуру, а затем работать с ней так, как будто это единичный объект.

Паттерн Компоновщик имеет смысл только тогда, когда основная модель вашей программы может быть структурирована в виде дерева.

## Применимость

### Когда вам нужно представить древовидную структуру объектов.

Паттерн Компоновщик предлагает хранить в составных объектах ссылки на другие простые или составные объекты. Те, в свою очередь, тоже могут хранить свои вложенные объекты и так далее. В итоге вы можете строить сложную древовидную структуру данных, используя всего две основные разновидности объектов.

### Когда клиенты должны единообразно трактовать простые и составные объекты.

Благодаря тому, что простые и составные объекты реализуют общий интерфейс, клиенту безразлично, с каким именно объектом ему предстоит работать.

## Шаги реализации

1 Убедитесь, что вашу бизнес-логику можно представить как древовидную структуру. Попытайтесь разбить её на простые компоненты и контейнеры. Помните, что контейнеры могут содержать как простые компоненты, так и другие вложенные контейнеры.

2 Создайте общий интерфейс компонентов, который объединит операции контейнеров и простых компонентов дерева. Интерфейс будет удачным, если вы сможете использовать его, чтобы взаимозаменять простые и составные компоненты без потери смысла.

3 Создайте класс компонентов-листьев, не имеющих дальнейших ответвлений. Имейте в виду, что программа может содержать несколько таких классов.

4 Создайте класс компонентов-контейнеров и добавьте в него массив для хранения ссылок на вложенные компоненты. Этот массив должен быть способен содержать как простые, так и составные компоненты, поэтому убедитесь, что он объявлен с типом интерфейса компонентов.

Реализуйте в контейнере методы интерфейса компонентов, помня о том, что контейнеры должны делегировать основную работу своим дочерним компонентам.

5 Добавьте операции добавления и удаления дочерних компонентов в класс контейнеров.

Имейте в виду, что методы добавления/удаления дочерних компонентов можно поместить и в интерфейс компонентов. Да, это нарушит принцип разделения интерфейса, так как реализации методов будут пустыми в компонентах-листьях. Но зато все компоненты дерева станут действительно одинаковыми для клиента.
##  Преимущества и недостатки

### Преимущества:
- Упрощает архитектуру клиента при работе со сложным деревом компонентов.
- Облегчает добавление новых видов компонентов.
### Недостатки:
- Создаёт слишком общий дизайн классов.
## Источник
[Компоновщик](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/composite)