# Команда (Действие, Транзакция, Action, Command)

Цепочка обязанностей — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.

## Применимость

### Когда вы хотите параметризовать объекты выполняемым действием.

Команда превращает операции в объекты. А объекты можно передавать, хранить и взаимозаменять внутри других объектов.

Скажем, вы разрабатываете библиотеку графического меню и хотите, чтобы пользователи могли использовать меню в разных приложениях, не меняя каждый раз код ваших классов. Применив паттерн, пользователям не придётся изменять классы меню, вместо этого они будут конфигурировать объекты меню различными командами.

### Когда вы хотите ставить операции в очередь, выполнять их по расписанию или передавать по сети.

Как и любые другие объекты, команды можно сериализовать, то есть превратить в строку, чтобы потом сохранить в файл или базу данных. Затем в любой удобный момент её можно достать обратно, снова превратить в объект команды и выполнить. Таким же образом команды можно передавать по сети, логировать или выполнять на удалённом сервере.

### Когда вам нужна операция отмены.

Главная вещь, которая вам нужна, чтобы иметь возможность отмены операций, — это хранение истории. Среди многих способов, которыми можно это сделать, паттерн Команда является, пожалуй, самым популярным.

История команд выглядит как стек, в который попадают все выполненные объекты команд. Каждая команда перед выполнением операции сохраняет текущее состояние объекта, с которым она будет работать. После выполнения операции копия команды попадает в стек истории, все ещё неся в себе сохранённое состояние объекта. Если потребуется отмена, программа возьмёт последнюю команду из истории и возобновит сохранённое в ней состояние.

Этот способ имеет две особенности. Во-первых, точное состояние объектов не так-то просто сохранить, ведь часть его может быть приватным. Но с этим может помочь справиться паттерн Снимок.

Во-вторых, копии состояния могут занимать довольно много оперативной памяти. Поэтому иногда можно прибегнуть к альтернативной реализации, когда вместо восстановления старого состояния команда выполняет обратное действие. Недостаток этого способа в сложности (а иногда и невозможности) реализации обратного действия.

## Шаги реализации

1 Создайте общий интерфейс команд и определите в нём метод запуска.

2 Один за другим создайте классы конкретных команд. В каждом классе должно быть поле для хранения ссылки на один или несколько объектов-получателей, которым команда будет перенаправлять основную работу.

Кроме этого, команда должна иметь поля для хранения параметров, которые нужны при вызове методов получателя. Значения всех этих полей команда должна получать через конструктор.

И, наконец, реализуйте основной метод команды, вызывая в нём те или иные методы получателя.

3 Добавьте в классы отправителей поля для хранения команд. Обычно объекты-отправители принимают готовые объекты команд извне — через конструктор либо через сеттер поля команды.

4 Измените основной код отправителей так, чтобы они делегировали выполнение действия команде.

5 Порядок инициализации объектов должен выглядеть так:

- Создаём объекты получателей.
- Создаём объекты команд, связав их с получателями.
- Создаём объекты отправителей, связав их с командами.

### Преимущества:
- Убирает прямую зависимость между объектами, вызывающими операции, и объектами, которые их непосредственно выполняют.
- Позволяет реализовать простую отмену и повтор операций.
- Позволяет реализовать отложенный запуск операций.
- Позволяет собирать сложные команды из простых.
- Реализует принцип открытости/закрытости.

### Недостатки:
- Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.

## Источник
[Command](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/command)